---
thumbnail: /images/random/material-14.png
title: 上册
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
hide_subtitle: true
indexing: true
---

## 前言

欢迎使用本教程！

本教程是一份快速入门教程，旨在让您用最短的时间掌握大部分C++基本语法知识。

祝您学习愉快！

### 和我一起改进这份教程~

该教程是实验版，仍有不少缺陷和编写不当的地方，甚至会有一些谬误。

**在此，邀请您和我一起来改进这份教程。**我在每一节的最后都放有反馈链接，是一份很简单的调查问卷。当然，若您对本教程某一部分的编排有更好的建议，或是认为某一节的讲解难以理解，抑或是发现了内容的错误，也可以向我反馈。

最后，再次祝您学习愉快！

---

## C++快速入门（上册）

### 概述

欢迎使用本教程。

本教程的作者为UNIDY，是一个只会在屏幕上打出随机字符的垃圾程序猿。但是他好歹稍微懂一些C++的基本语法，虽然自己做不出什么成果来，但是还是希望能够让更多朋友走进C++的大门。

C++与C语言不同，相传不同在两个加号上。其中一个加号，是指`Standard Template Library`（**标准模板库**，简称`STL`），提供了大量好用的函数库与模块；另一个加号，是指`Object Oriented Programming`（**面向对象的程序设计**，简称`OOP`），体现了C++作为面向对象的中级语言的特性，这一特性将随着你对C++学习的逐步深入有所体会。简而言之，C++是对C语言的改进。

### 基础介绍

在你进行程序设计前，需要先认识两个工具：**集成开发环境**（`Integrated Development Environment`，简称`IDE`）和**编译器**（`Compiler`）。

IDE是你编写代码的环境，称之为**集成**的，是因为它集合了程序开发过程中需要的各种功能。**不同的IDE价格不同，功能各异，使用体验也因而有所差异。**有的IDE只是简单地实现了语法标注、自动缩进等功能，但有些IDE内置有良好的**类型推导、代码补全**等机制。**选择哪一款IDE，取决于你的应用需求、使用习惯和经费因素[^1]。**

[^1]: 有些IDE提供学生版，可以凭学生证获得优惠。有些学校统一为学生批量订购IDE，学生可免费试用。

**编译器的主要功能是将一种（高级）语言转换为另一种（低级）语言**，例如C++编译器能够将你所编写的代码（`*.cpp`）转化为机器可以识别的二进制码，通常为一个可执行文件，运行这个可执行文件，即可实现代码的机器运行。

**编写并运行一个小型C++程序，一般的流程是：写代码→编译→运行→反复调试（除非你能一遍写对）。**

### 适用读者

本教程适用于对编程感兴趣，希望通过C++入门或借助算法辅助自己研究问题的读者。

**如果你符合以下描述，那么你很适合阅读本教程：**

- 希望掌握一门新的程序语言；

- 学校课程中需要用到C++语言；

- 想要利用C++帮助自己完成有关问题的研究；

- 愿意通过学习算法来提升自己程序设计乃至解决问题的思维品质；

- 期待从编程中获得快乐与成就感。

**如果你符合以下描述，那么不太建议你阅读本教程：**

- 是CS专业的学生（该教程的深♂度可能无法达到要求）；

- 有志于开发游戏或手机APP（出门右转Java/Kotlin/Swift）；

- 急需借助程序完成数学建模项目（出门右转MATLAB）；

- 打算参加大型计算机编程比赛项目（应当采取更有针对性的训练方式）；

- 学校统一讲授C语言（我真的不会C……）。

### 约定

该教程配有**相应的测试题和测试工具**，你可以利用它们帮助学习，~~但是题目都很水。~~

该教程内容多有残缺，想要更详细的内容，参见[https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html](https://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)。

该教程推荐使用Dev-C++作为IDE，不是因为它有多好，而是因为对初学者而言，这款IDE正合适。

Dev-C++的安装包下载地址：[/downloads/softwares/Dev-Cpp_5.11_TDM-GCC_4.9.2_Setup.exe](/downloads/softwares/Dev-Cpp_5.11_TDM-GCC_4.9.2_Setup.exe)。

**注意：Dev-C++只有Windows版本。**

### 新手上路

我相信你还是会安装应用程序的吧……

装好后启动Dev-C++。

如果发现是英文界面，`Tools`→`Environment Options`→`Language`→简体中文。

然后工具→编辑器选项→代码→缺省源→勾选向项目初始源文件插入代码，并把下面这段代码弄进去：

```c++
#include<iostream>
using namespace std;

int main(){
    
    return 0;
}
```

**这段代码将作为每次新建文件后的默认初始代码**，然后点确定。

 接下来，点进工具→环境选项，把以下几个选项勾上：

- 在`return`之后暂停控制台程序

- 编译时显示

- 编译完成，自动关闭

以上是设置工作，然后`Ctrl+N`，`Ctrl+S`之类的相信你是会的。

[回到目录](../)

