---
thumbnail: /images/random/material-8.png
title: 研究生入学小记
qrcode: true
share_menu: true
donate: false
date: 2023-9-13
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
toc: true
comments: true
---

本文以笔者 2023 年博士研究生入学相关的实际经历为例，旨在为新生提供一个入学流程的宏观认识，方便新生了解各项活动的轻重缓急，安排与规划具体事务。

本文以日记的形式给出。

<!--more-->

---

## 9 月 1 日

报到。没啥好说的。

直读生请注意，本科账号下午就会注销，因此请务必[提前做好数据迁移工作](/articles/graduate/#直读生准备数据迁移)。

## 9 月 2 日

从 9 月 2 日起，学校和院系就会安排一系列入学教育活动，并且有出勤率要求。这个自己把握好。

上午学校开学典礼，无外乎教师代表讲话、新生代表讲话、校长讲话。起得比较早，困死。

下午计算机系开学典礼，倒是 40 分钟结束。

## 9 月 3 日

休息一天。

## 9 月 4 日

上午~~鸡汤~~讲座。起得还是比较早，困死。

下午培养方案解读。还是可以听一听，有点营养。

晚上为组会临时抱佛脚，但没有进展。

## 9 月 5 日

今天有组会，所以我请了入学教育的假，终于不用起大早了。

改硬件配置把服务器改得无法启动了，抢修了一下。

这是第一次组会，新学期新气象，并引入了出勤要求：工作日 14:00 到 18:00 要求在实验室。

好在我赶在章总检查工作之前搞出了一丁点进展。

~~大家都是有科研任务的同学，又不是大一新生，求求了请别把入学教育安排得满满当当的。~~

## 9 月 6 日

起大早抽血。大困特困。抽完血睡了个回笼觉，今早的入学教育直接翘了。真搞不懂为啥要求七点钟就抽血。

下午继续体检。假如今天的情况具有普遍性（三点多种拍胸片要排队一个小时），那么建议以后的同学，**第一个体检项目就趁人少去拍胸片**。

体检完去机房捣鼓了一下服务器，把系统盘拆下来了，寄。

好消息是，学长说我可以在实验室采购自己的机器和实验设备，省得隔三差五跑到机房~~，还把别人正在用的机器搞崩~~。

今天还整了下选课。按照章总的说法：

> 除了我的分布式系统，其它你看着选些水课就行。不用浪费时间在课后作业上。

本着选本方向水课和数学水课的原则，其实也没有太多选择的余地。这一点倒是对选恐人士比较友好。

~~分布式系统其实是最硬的课程之一。~~

## 9 月 7 日

早上组里给新生统一安排的行前培训。真好，可以请入学教育的假了。

## 9 月 8 日

今天没有值得记录的事。

## 9 月 9 日

今天没有值得记录的事。

## 9 月 10 日

今天下午是消防演练，有两个环节：逃生疏散和灭火器使用。

如果你真的不想参加演练，也可以只在签到的时候扫码打卡。

## 9 月 11 日

今天上午有两场新生教育报告，分别是美育和校史专题。

今天下午是计算机系学生成果开放周的第一场展示，是软件所专场。长报告当中，几乎每一个~~十个甚至九个~~报告都和机器学习相关。

茶歇的时候，我撤了，转场前往助教实操考核。

助教实操考核的题目包括但不限于：

- 麦克风没声怎么查（我最后才意识到需要检查麦克风电池）；
- 如何连校园网；
- 电脑没声怎么查；
- 雨课堂怎么用；
- 如何正确设置投屏；
- 雨课堂如何开启互动授课模式。

## 9 月 12 日

今天上午出了选课抽签结果。我在选课截止前将《中国马克思主义与当代》的老师换了换，相对保守一些，所以最后一门都没掉。

今天下午是离散数学助教会。除了完成批作业的分工外，最重要的事情是，启动教材修订工作。

非常谔谔的是，这项工作需要先将旧教材通过 OCR 扫描成文本，然后再以 LaTeX 的格式进行新教材的修订和编写。~~为什么不能直接拿到旧教材的电子稿呢（~~

计算机系扩招越来越厉害了，一共有 300 多新生需要选修计算机专业课（普通计算机系、计金、信计）。

晚上是班会，就是填写并上交若干表格。

## 9 月 13 日

上午听了学生成果开放周的高性能所专场展示，终于有几个方向对口的报告了。不过茶歇交流的时候大家还是都围着 mlsys 相关的海报。

下午去了系里的第零次助教培训。

别的没啥好记录的。

至此，新生入学教育相关环节可以说是结束了吧。接下来就是正式投入研究生工作了。
