---
thumbnail: /images/random/material-6.png
author: UNIDY
title: 写在前面
date: 2019-11-26
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
share_menu: false
donate: false
toc: false
excerpt: 关于这个网站的由来。
---

> **写在后面**
> 
> 这篇文章自写下起即被加密，预计三年后解开。
> 
> 三年过去了，如果让我评价一下自己的本科生涯，我觉得总体方向上和预期相符。虽然结局和最开始的梦想稍有差距，但也说不上哪个更好。我这个人嘛，多少还是有点重感情的。
> 
> 我本科的心路历程，还真像 [Reach for the Summit](https://music.163.com/song?id=1341359828) 一样。起初，充满憧憬与好奇，有着无穷的能量，在摸爬滚打中前行。后来，也曾困于不适合自己的梦境，也曾有过顺风与逆风，有过迷茫时期。最后，不管怎样，还是达到了理想的彼岸。回过头来，我对自己的本科生涯基本上是满意的。

---

夜，还不算深。

我坐在电脑前，写下第一篇博文。

---
经历了前些天的思想波动，我基本回到了正常的生活状态，完成了今天的学习和运动计划，并留下了时间做自己想做的事（虽然比预期少了一点）。

于是，我郑重其事地写起了我的博客。

不过，当我说到“郑重其事”时，我可能已经走在错误的道路上了。为什么要建这个博客？或许是之前思想波动的产物，或许有着其它的什么目的。总之，好像自己就是需要有一个博客，尽管一时说不出什么道理。

**那么，这个博客也应当是随心而写。心中有所想，就有所表达，不必拘束。**

---
但这个博客总得有什么内容吧。写什么呢？碎碎念？那整个博客似乎会过于琐碎了。心得记录？那确实可以随心而写，不过可能缺少一点主题。技术分享？这大概也是我建这个博客的初衷，不过这样又显得太过单调……

这么看来，怎么想都是错。也许根源就在于，我似乎总想在一开始就对未来的事情有所掌控，殊不知，这样只会为自己带来更多的困扰。

**不如贪心一点，想清楚自己现在最想要的是什么。以后的路还很长，慢慢走，别着急。**

---
当然，一点点远见还是有必要的。比如接下来的两年多时间里，不出意外，我只会越来越忙。而这后半个学期，也由于一些阴差阳错，变得比较清闲。**因此，我应当抓紧这段时间，把自己以后想做的事争取开个头，走出第一步。**

大概有那些事呢？除了完成好学业任务以外，我简单列了一下：

 - 维护个人博客
 - 多学几种语言
 - 掌握应用开发
 - 开源一个项目（计划是Powernomial）
 - 入门电子编曲（放在最后显然~~咕咕咕的可能性~~难度最大）
 - ……

~~想到自己要眼看着这么多flag一个个倒下去就心疼（bushi）~~

虽然这半个学期相对轻松一点，不过有这么多事要做，应该也不会太闲了吧~

至于以后会怎么样，姑且先走一步看一步吧！

---
**其实，未来究竟是什么样子的，从现在来看的确不得而知。**

**就说这个博客，在一定时间内，估计也只是一个小圈子里的人会看吧。**

不过，这篇文章也确实过于碎碎念了，我还是打算过两天把它暂时封存起来。或许，留到三年后，再回头看看，现在的自己变成了什么样吧！

---
最后，也附上一些拙劣的句子。它们和我建立博客的念头差不多一起诞生，可能与这个博客也或多或少有着间接的联系吧。

```
找到了自己想变成的模样，
无关标准、功利与特奖。
把那份愿望悄悄藏在心底，
三年后看看自己走到了何方。
攀登的道路注定不会简单，
热情与信念指引征途的方向。
求知若饥，虚心若愚，
永远不要丢掉眼里的光。
```

也算是郑重其事地写完了第一篇博文。

我也要去准备迎接第一个期末ddl了~
