---
thumbnail: /images/random/material-8.png
author: UNIDY
title: 大三下学期小结
date: 2022-6-22
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
excerpt: 总得留下点什么
---

贵系生活转眼就度过了三年，许多声音提醒着我本科毕业的临近。在毕业之前，完成学业、推免等事项十分重要，因为这关乎个人未来，希望一切能顺利进行。而另一方面，我在本科期间也参与了不少课外工作。临近毕业，也该考虑这些工作的交接与传承了。我想，一项工作的成果如果只能昙花一现，那完成这项工作的意义又何在呢。因此，我也希望这些工作能够长久地传承下去。

在这里，我想简单记录一下我过去参与过的工作，也当作是在做一些简单的梳理吧。

---

# 工作梳理

## Saiblo

我参与 Saiblo 开发已有一年多的时长，主要负责评测端的开发维护，对平台也有一些个人的理解与构想。

关于评测机的具体细节我在此不加介绍。我认为目前评测机最大的改进空间在于**性能**和**可维护性**，这也是我过去这一学期工作的重心。在性能方面，通过与学长交流讨论以及实际验证，我对评测机的性能进行了一定的改进。在可维护性方面，我对现有代码进行了一定的重构，并配备了教程文档，希望能提升项目的规范性，并降低后续维护者的学习成本。

在使用体验方面，我的希望是，能够**构建一套完整的工具链**，无论是上传 AI，还是发起对局，乃至游戏开发者测试游戏，都能通过一套命令行工具完成。目前这三者分别有对应的工具（`saiblo-upload`、`saiblo-local-judger`、`saiblo-dev-tools`），但较为零散，且重复逻辑较多。我希望有一天，它们能够整合起来，进而为用户带来更流畅的使用体验。

另一个目标是，我希望**降低用户开发游戏的门槛**，从而能够为网站带来更多新游戏。这一点有几个方面可以优化。首先，网站需要允许普通用户创建新游戏，当然游戏是否公开可以由管理员审核。其次，我们最好为游戏开发者提供带文档的 SDK 或框架，让他们能够方便地完成游戏的开发。最后，平台的安全性与稳定性（主要是评测机方面）需要相应地完善。

目前，下一届 Saiblo 接班人已招募完成，我也期待着 Saiblo 能够越做越好。

## THUInfo

我对 THUInfo 没有太多特别的想法，最大的愿望是，这款软件能够一直传承下去，并且能够在同学们当中普及开来。

至于短期内的开发规划，我们正规划采用一套全新的 UI 来开发下一版 APP，由专业的同学帮我们设计，理想情况下将在今年暑假开发完成，让二字班的同学们刚入学即可用上新版 THUInfo。从接班人方面，我们也邀请到了很靠谱的同学来接替我们的工作。总之，我祝愿 THUInfo 这款 APP 能够发展得越来越好。

---

# 杂项

## 每周主题复盘

| 周数 |   主题   |                    解释                    |
| :--: | :------: | :----------------------------------------: |
|  0   | 学无止境 |           学习实验室项目相关知识           |
|  1   | 并行计算 |            优化 Saiblo 评测性能            |
|  2   |   回环   |           感叹人际关系中环路之多           |
|  3   |   画饼   |    为 Saiblo 未来规划画饼（Project 9）     |
|  4   | （丢包） |            貌似是在忙智能体比赛            |
|  5   |   传承   |         Saiblo 接 GitLab 项目开发          |
|  6   |   赶路   |             os 大作业中期检查              |
|  7   |   盘点   |                   存档点                   |
|  8   |   纯粹   |          取“纯粹容器”中“纯粹”一词          |
|  9   |   复苏   | 取《蔚蓝》第二章章节名称；开发下一代评测机 |
|  10  |   交接   |     进行 Saiblo 和 THUInfo 的交接工作      |
|  11  |   修整   |  五一假期；将往届智能体播放器迁移到网页端  |
|  12  |   探索   |         进行一个探索性的实验室项目         |
|  13  |   见证   |        取《空洞骑士》成就“见证”一词        |
|  14  |   变幻   |              疫情形势变幻莫测              |
|  15  |   追踪   |     修 bug（实验室项目以及 os 大作业）     |
|  16  |   静心   |                一动不如一静                |
|  17  |   测验   |                  期末考试                  |

## 补充

- 这学期的课业比较水，再加上疫情政策（允许 2 门 P/F），所以课内学习方面没什么值得记录的。
- 第 7~9 周是我本学期的低谷期。《蔚蓝》第九章的音乐给了我很大动力。
- 我的本科心路历程像《蔚蓝》第七章的音乐。

---

>一定要看到花开
>
>一定等燕子归来
