---
thumbnail: /images/random/material-3.png
author: UNIDY
title: 大三上学期小结
date: 2022-1-5
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
excerpt: 爱屋及乌
---

贵系大三生活就这样过去了一半。回顾过去的一个学期，似乎无论是交友、情感，还是社工、学业，都与从前一样。

不过，平静的表面下也有些许波澜与变化。正是这些点缀，让这段时光更有意义，更值得铭记。

这学期的心态变化又是非常经典的**起步—攀登—低谷—重新振作**。有学期初的迷茫与错乱，也有学期中的热情与期待。有造机时的疲惫与忧郁，也有云破日出时的希望与振奋。总的来说，虽然一切都未曾改变，但内心收获了不少成长。

---

## 序章

> 假期、小学期与大作业

这个暑假又是与新冠相伴的一个假期。南京、扬州先后遭受疫情影响，我的生活节奏也被打乱。为了躲避疫情，我甚至比原定计划提前半个月返校。合算下来，我的暑假竟然不满一个月。

小学期也有些一言难尽。汇编~~（应改名为计算机系统概论）~~这门课没认真学，到小学期期末考前也没学明白，好在秋季学期全搞懂了。Java 这门课看似课改了，但今年的大作业非常阴间，需要基于一系列阴间的接口和一台阴间的服务器，实现一些模糊不清的伪需求。最后输在了美工上。我还选了门叫做**量子计算研讨课**的限选课，一堂课都没听，也没学明白什么知识，但因为论文写得好，最后居然拿了 A+。看来在你系，拿 A+ 往往需要一些特殊手段。

总之，整个小学期充满了混沌与错愕。带着这份混乱的思绪，我踏上了大三上学期的旅程。

---

## 起步

> 遗留事项与新的起点

首先，是解决一系列遗留事项，包括但不限于小学期课程论文、[`saiblo-dev-tools`](https://github.com/saiblo/saiblo-dev-tools)、[`THUInfo`](https://github.com/UNIDY2002/THUInfo)。接着，准备迎接新的课程，熟悉这些课程都在干什么，并配一些基本的环境。所有的课程实验均能在 Linux 系统下跑通，我很开心。此外，这学期进了组，所以也要有所跟进。这学期我还担任了科协智能体部副主席，需要准备这一届的智能体大赛。从选定策划到组织开发，还是有一波事情要做的。

虽然学期初往往有各种琐事，但一项一项处理，总能做完。

---

## 攀登

> 课程作业、社工与大饼

前两周草草了结一些事项之后，就正式进入学期的日常学习生活了。

在众多课程作业中，组成原理的存在感最强，每两周一个实验，隔段时间来个书面作业。相比之下，信号处理原理的存在感就比较弱，平时作业不用花费太多时间。编译原理的课程实验让我做起来最舒服，这门课我也比较喜欢。其他课程作业都很水。但当所有课程的作业相继出现时，一种紧张感也油然而生。

智能体比赛也是整个学期过程中一段不可忽视的旋律。今年的开发直接废弃了祖传的本地评测脚本，上真机测试，力求保证开发环境与线上环境的一致性。今年的播放器采用网页播放器，力求让选手可以直接在网站上进行操作，省去下载播放器的麻烦。此外，今年的调试工具也有了新的设计，选手理论上可以使用调试器进行本地调试。这些改变都很令人心动。

让我学期中充满热情与期待的还有许多大饼。THUInfo 计划进行一次 UI 的大升级，我们还有一位专业设计师。虽然这学期咕咕咕了，但寒假可以开干。我对 Saiblo 评测机也有一些新的构想，打算针对当前的问题进行一次重构，可以寒假到下学期开干……还有一系列大饼在此不加赘述。

整个学期中的感受就是，虽然各种事项很多，但有着明确的目标和动力，过程中也充满了正反馈，所以斗志昂扬，进展得也很顺利。

---

## 低谷

> 停摆与恢复

很快就迎来了**奋战三星期**的造机挑战。在造机过程中，其他事项全部停摆。临近验收时，还有几天的通宵工作。这项工作本身也很辛苦，过程中充满了疲惫。

可怕的事情在于停摆后的恢复。仔细数来，这三星期的停摆让我错过了很多，例如组里的工作、科协的开发。此外，在三星期之前，我的每项作业都能提前若干天完成。然而三星期之后，我感到了一种无数作业追着赶的压迫感。另外，还有一门网安考试摆在眼前。这段时间内，我也好久没有和女朋友见面了，想她。

那是一段充满压抑的日子。担忧、焦虑、失眠、疲惫纷纷袭来，仿佛要将我吞噬，拖入谷底。我只知道，只有不畏挫折，勇敢面对，才能挣脱迷雾。

也正是那段时间，我接触了 Celeste ~~（正好打折）~~。可以说，它在一定程度上给了我力量。当我看着 Madeline 登上山顶时，内心也充满了决心。

---

## 挣脱

> 希望、振奋与期末

十二月是本学期社工最后一个可以工作的时段。经过两三个月的打磨，智能体部的工作成果已经初现雏形，各方面的宣传工作也正紧锣密鼓地开展着。与去年鱼洋陷役同期工作进度相比，目前的进展是可喜的。

清空了眼前所有作业之后，我也顿时感到一身轻松，仿佛突然看到了天空与未来。这段多出的时间里，我可以做自己喜欢的事，学习喜欢的知识，准备期末的考试，眼前也浮现出了新的希望。

陈康老师在我们班的主体团日上进行了一次讲座。他提到，大家三星期的工作对自己的未来一点作用都没有。我顿时感觉自己像个小丑。当然，这次讲座也让我清楚，计算机系的职责与使命到底在哪里。至少芯片问题绝对轮不到计算机系的同学去解决。似乎这也很符合现代社会的分工原则。

这段日子也让我更加坚信，凡所经历，皆有意义。当然此处不进行举例。静心沉思之后，我也明白，之前的恐惧大多只是来自自己的内心。只要保持内心的平和，与自己和解，恐惧也将无处可逃。

一转眼就是期末了。我可以很得意地说，我将每门课的知识都学明白了，也确实收获了不少知识。无论最后结果如何，那都是可以接受的。

---

## 尾声

> 辞旧迎新

2022 年已经到来。有人说，过去一年全世界都过得一般，所以也少有人展望新的一年。诚然，新的一年必将充满新的挑战，但我还是坚信，守得云开见月明，终能走向更美好的未来。
