---
thumbnail: /images/random/material-7.png
author: UNIDY
title: 大一上学期小结
date: 2020-1-9
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
---

也希望能扫除一点弯路吧……

<!--more-->

在贵系也算是度过了半年时光了，第一学期总是有着很多复杂的经历和感受。当然，具体的想法我应该不太会在这里写。我主要是想记录一些这半个学期来踩过的坑，按时间顺序排列一下。

---

# 入学

## 军训

我认为最关键的一点：**开学时真的真的真的少带点东西**，三个礼拜军训用得到的就够了，不然整理内务简直是人间地狱。缺的东西可以等军训完了再补。

军理是开卷考试，倒也没多难，不过上课的时候最好大概听一点，至少知道讲的东西在哪里，不然找起来也挺费事的。大多数课在课前会给出思考题，如果给答案的话可以稍微记一记。

然后是军事技能，如果**真的**想冲刺满绩的话，一条路是可以考虑当排副（虽然这个好像不是自己能决定的），另一条路是报名国旗班。但是国旗班很辛苦，而且应该是需要你牺牲大量休息时间的。

**大部分人都是会选择正常训练的，这样基本都是3.6，表现好一点也可以4.0，女生的话给分会更慷慨一些。**而且军事技能只有2学分，拿个3.6也不算心疼。

当然，如果你确实这方面不适合，或是身体协调能力较差，或是不擅长学习新动作什么的，或是表现得不积极，也可能拿到3.3，假如这样应该会挺心疼的。不过总之……2学分真的不必太在意（虽然辅导员应该都会强调要认真对待，但自己或许真的就做不好呢）。

透露一下我的成绩吧——我就是那个军事技能B的，4.0+3.3，查到成绩后也郁闷了一小会儿。

**军训苦不苦？**我不太好说，因为我这一届是比较松的，但往届都挺严的，以后怎么样我也不知道。

---

## 秋学期选课

（据说零字班开始培养方案又要调整了？）

具体的课怎么样我不打算在这里说，稍微笼统地写几点。

**建议的操作：**

- 基本按照培养方案走，**要求的课都选好，最好不要留到高年级。**
- **小赌怡情，大赌伤身**，把握好度。
- 微积分和线代这种公共课，可以试着选比较热门的老师，**但如果是七八百中一百的那种课，要么别冲了，要冲就留好充足的预案（并且预案的变动不要太大……不要过分相信你补退选时的手速……）**。
- 不过话说回来，这些课只要不选特别劝退的老师~~（可以了解一下微积分W）~~，**毕竟第一学期最后的考卷基本上是统考的**，所以应该不会有太大事。
- **体育课是可以多选的**，当然最后至多只会中一门，但掉课的概率小了。
- 如果想多选点课，可以选一到两门**评价比较好的**文素课，或者一些**比较nice的新生研讨课**。

**需要当心的操作：**

- “体育还能留到大二大三再选吧？”**由于体育课的特殊性，不要产生这种想法。**（以后选的话貌似只能选重补修体育了……？反正我没试过……）
- “或许可以选选高年级的课？”先确保自己这些课的先修知识没啥缺的。**以及，如果想提前选的课是高年级的全校公共课程的话，其实大一选是比较吃亏的，因为比较好的老师都已经被高年级同学抢掉了。**所以如果没有充足的把握，最好不要这样操作。
- “课表好空啊，要不要再加点课？”这个因人而异，**不过，对于大多数同学而言，27及以上学分已经算是比较累的了。而且后期可能会遇到各种各样的锅，所以课表不要太满。**
- “**计算机科学导论**是个啥课呀？”不出意外，导员应该会推荐这门课。（不过估计这门课依然不在培养方案中……？）这门课的内容确实挺有启发意义的，但考试可能比较硬。**如果你实力足够，那自然可以放心大胆地选；不过如果比较虚，也可以中期记P/F的时候考虑一下**；但假如真的怂了，那……也可以不选（反正这些知识高年级都会具体讲的）。

**二级选课是个啥？**

其实大一上没多少需要二级选课的，主要是这两种情况：

- 报名了**游泳测试**的，需要二级选课确定测试时间；
- 一些**文素课**需要二级选课确定具体选听的课次。

二级选课实行先到先得的原则，所以有可能也需要蹲点抢课。

**一般情况下，微积分、线代不需要二级选课，请自行忽略网站提示。**（当然不知道以后是不是也这样。）

传送门：[一些选课的经验之谈](/alpha/sem)

---

## 舞会

（嗯，我这篇文章写的也不全都是些坑，也会记录一些有意思的。）

**舞会一般是在国庆过后，如果要参加的话需要准备好正装，如果要跳舞的话九月份可以参加几次舞培。**简单说几点：

1. **舞会≠跳舞**，就是去看看节目吃吃东西也行，也可以去分会场蹦迪（我个人觉得比舞会有意思多了）；
2. **舞伴可以为空**（甚至可以是同♂性）；
3. **舞会会很挤**，尤其是放送好吃的的地方；
4. **舞会不是必须**，当然有机会最好还是参加一次好了。

---

# 上课

## 一些规律

- 起床时间会越来越晚；
- 熬夜时间会越来越长；
- 事情一般会越来越多；
- 第一学期学校会安排各种活动；
- 别担心，中后期多数同学都会感到一些压力或沮丧。

所以给一些小建议吧。

一个是**趁着前半学期锅比较少的时候，提前完成一些事**，比如思修小班讨论（如有）早点参加掉，思修慕课（如有）早点看掉，信概大报告可以早点开工，程设大作业避免拖到最后赶，能选前八周的课尽量别选后八周……

然后，假如真的有段时间发现自己学不下去了，实践表明颓废一两周并不一定会有多大危害，只要最后能恢复积极的学习状态即可。

---

## 体育

**虽然体育是多数同学得分较低的科目，但在你t，体育挂科还是挺难的。**毕竟体育最终成绩会由多个部分折合而成，有的部分也比较好拿分。**当然，如果你本身身体素质就挺好的，肯定是建议冲一冲高分的。**（说到底，虽说1学分，但如果分太低也会挺难受的。）

**开学体测占10%，只要参加就能得到5%，只要及格就能全部拿到。**而且它是给补测的机会的，不过具体补测的要求是什么我没弄清楚，如果需要补测的话最好先问清楚。

**集体锻炼或阿甘占20%**，集体锻炼只要参加就能记一次，理论上讲你即使划水也行（但这自然要看助教管得严不严）。阿甘是有配速要求的，但要求不高，大概是八分多少一公里吧。

**立定跳远和跳绳各占10%，三千米占20%。**其中三千米应该是相对最难的，不过好在如果坚持练的话成绩会有起色的。

**课堂专项30%**，这一块的要求可能会相对低一些，老师给分也应该会相对温柔一些，所以只要是认真上课的，其实不至于体育挂科。

**不要缺勤。**体育课是最不能缺勤的，缺勤倒扣分，缺一次扣的分好像还挺狠。

---

## 数学习题课

我个人对以下几种方式稍微排了个序：

1. **自己做习题课的题目，自己校对并研究答案**（前提是老师会发答案，自己会认真对，且习题课不记考勤）
2. **自己做习题课的题目，听习题课**（总之没有自己对答案效率高，而且题目多了习题课也未必讲得完）
3. **翘习题课**（这个显然因人而异，作为自己定夺的分界线）
4. **浏览一遍题目，认真听习题课**（自然是少了自己练习的机会，毕竟好些题目，尤其是微积分的，是要有熟练度的）
5. **不做题，只听习题课**（这简直是对青春的浪费啊……而且习题课有的题会很怪很难，这样只会让人沮丧……）

总的来说，习题课的题目最好还是利用好，毕竟很可能除了这些题目和课后作业，自己再也不会找其他题目做了（

---

# 后半学期

后半学期，可能会比较忙，比较累，事也比较多，但也有值得期待的地方。

## 春学期选课

春学期选课一般会于十二月开始，这时候就有志愿了，赌起来也更有意思。

首先志愿排序规则需要弄清楚：**必一＞必二＞必三＞限一＞限二＞限三＞任优＞任一＞任二＞任三**，以及**一志愿可以砸一门课，二志愿可以砸两门课**。

恰好，贵系必修三门，限选三门。

**然而，即便如此，最后的结果也不一定就会比秋学期的理想。**具体而言，事情会出在限选课上。**因为限选课开的班少，扎堆选某一个老师的课的情况比较容易出现；**而**假如掉了限选课，换一个老师很可能就意味着换一个时间，也可能意味着其他的课都要让**。所以选的时候要格外注意一点。（当然必选课也会有类似的问题。）

（不过，春学期选老师也是一个比较重要的因素，因为一些课的不同老师的上课形式甚至是考查方式都可能会差别比较大，所以最好还是多了解一些信息。）

还有一个现象，就是**在中午十二点更新数据到下午四点截止之间，可能会有很大的变动**，所以要权衡好。不要中午看以为自己稳了，结果出来了傻眼了。

所以……总的原则还是：**小赌怡情，大赌伤身。**

至于什么时候出结果嘛……等吧，一般是要到正选前两天才会出。

## 系学生节

**贵系学生节应该是全校质量最高的学生节了**~~（毕竟贵系有钱）~~，而且不少系里的大佬都会认真筹划各项工作。当然，也不是每一个节目都非常好看，不过总体上还是很不错的。

我们这次学生节是在十二月中旬，在大礼堂举行。不过学生节前几天，**主题曲和主题MV**就发行了，还挺好听的。还有同名小程序，还可以制作学生节主题头像，**学生节现场还可以发弹幕**。

**我个人觉得，大一学生节有机会必然是要参加一次的，毕竟大二大三可能会更忙。**整场演出的节目主要都是大一的，也有不少大二的，大三就出了一个~~（看起来是忙于各种大作业……？）~~。

## ddl

然后就是这个沉重的话题了……

**各种ddl的截止日期一般会在13~16周周末扎堆**，大一的话，主要是：信概大报告、程设大作业、思修的各种任务以及一些其他课程的锅。然后好像对于大多数同学而言，光前两个就可以累得够呛。而且这段时间课的内容也会相对变难。**所以还是建议不要从大一开始就把所有的任务都压到ddl之前赶。**

~~（虽然这话说起来容易）~~

## 新年晚会

**首先……新年晚会是要有专门的途径去领票的，所以如果不关注相关信息的话，可能会错过领票的机会。**

新年晚会与系学生节是两种性质不同的活动，大概和军训结束的迎新晚会差不多，也是非常精彩的，然后零点前会有校长新年致辞。

（Orz...写不下去了……我就是那个后知后觉的，上面写的也都是道听途说的……）

## 期末

然后你就会发现这学期自己玩得太开心了，期末复习不完了（不是）

**其实贵系第一学期期末考的门数也不算多……必须要考的也就……微积分、线代、程设、离散。**

然后建议最好是找到往年的卷子拟合一下，毕竟这些基础科目期末的题目也不会太让人惊喜。

**但是切记：不要拿往年题的难度来预测这一年的。**这个经常预测不准的。

以及……我一开始以为的期末考试：

> 平时只要认真听、认真练习的话，应该能考好吧……

后来才发现：

> 这试卷怎么连做都做不完！

所以看来你清第一学期的期末卷还是挺有水准的，就是不想让新生过个好年（x

主要是这两年好像自己系开的离散和程设，出的卷子都偏难。**而且好像离散的期末比作业总是难一到两个数量级，所以不要用作业的难度来估计考试的难度。**

**出分？**你清传统艺能：除夕前两天查分（这更是不让人过年了2333）。不过既然都考进来了嘛……如何通过别的途径提前预知分数，应该还是会的（x

**好了也不要太害怕了，基本上只要平时是认真学的，考前是认真准备的，也都能拿到比较理想的成绩（虽然多数同学会给自己更高的要求，这当然也更好）。**

---

# 最后的最后

既然是总结嘛，也应该来点承上启下的。

**简单回顾一下一开始立的flag吧：**

- [x] 维护个人博客
- [x] 多学几种语言
- [x] 掌握应用开发
- [x] 开源一个项目
- [ ] 入门电子编曲（当初就对实现不抱太多希望）

当时立这些flag的时候也只是笼统地定了一下，并没有想过具体会做什么。现在再来看（前四条），却发现它们其实是一气呵成、融会贯通的。比如正是维护了个人博客，我才去研究HTML/CSS/JS；也正是懂了点HTML，我才能比较顺利地做我打算写的APP（别问为什么），当然把这个项目放到GitHub上也是顺理成章的了。（而如果这个APP真的做好了，我应该也会把它回过来挂到博客上。）想想也挺神奇（x

总的来看，这些flag的完成度还算可以，这个学期过得也不算太差。

那下学期呢？其实……我现在也没太想好。~~（当然首先是要好好学习，重新做人x）~~

---

**不过可以先说一说我这个网站的一些愿望。**

从功能上，我打算造一些新的功能，目前能想到的是一个用户反馈页面。具体还会有什么功能……走着瞧呗，毕竟功能总是为内容服务的。

从内容上，我打算放一些教程（比如C++的和Python的），这些应该会在网站的独立的目录下出现（毕竟主Timeline东西不要太多）。然后我希望能有一些更有意思的内容（不能一天到晚都在写各种教程），虽然到底写啥我也不知道。最后，我下学期选了人智导，所以我打算整理一下课程的学习笔记放上来，供一些想自己捣鼓AI的（可能是非CS的）读者参考，不过这个估计是做不到同步更新的。

最后，十二地支又要转过一周，也祝愿在新的一年里一切都好！














