---
thumbnail: /images/random/material-16.png
author: UNIDY
title: 大一下学期小结
date: 2020-6-18
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
---

我怕不是上了个假大学……

<!--more-->

众所周知，由于新冠疫情，我们不得不在家完成本学期的学业。在这一特殊的学期里，又有哪些值得分享的内容呢？~~就让小编带大家来看一看吧！~~

---

# 变化

## 课程考核方式

考核方式的变化可谓是大家最关心的，不少基础课程都因疫情做出了相应的调整。最主要的调整方式是**取消期中考试，增加平时和期末的比重**。比如我这学期选的李列明老师的大物课，甚至将期末比重调整为90%，~~一个学期的分全靠最后两天挣。~~

体育课的考核方式变化最大，因为不少项目必须在学校进行测试。然而大家最终还是没等到返校，于是这些项目索性取消。

考核方式的变化也体现在**最终期末考试的形式**上。例如网上监考，一场微积分需要一台电脑和两部手机。高代则为了减轻监考难度，干脆开卷考试。其他课程则大多推迟到返校后考试，~~这样就有两个月的充足预习时间了。~~此外，我也听说改用大作业作为期末考核依据的课程。

不过，至于为什么考核方式会变成这样，我认为根源在于我们都带着学期结束前总能返校的期待，因此暂时进行不了的考核也不过推迟几周而已。没想到最后……假如我们早已做好一学期不返校的思想准备，或许一切基本还能如常。（当然我也不希望再有第二个这样的学期了。）

~~（以及为啥隔壁可以有那么多改P/F的课……感觉好气啊……？）~~

## 学习体验

从我个人感觉来看，**线上与线下的学习效果不见得有多么显著的差异**。线上教学的好处就是环境更宽松一些，师生互动也多一些，有的课还能提供回放。不好的地方就是容易分心，而且不稳定的网络也可能带来负面影响。况且，如果说线上教学容易翘课或不听，难道线下课就没有这样的情况嘛（

线上教学倒是还有一个弊端，就是同学间的交流不那么方便了。比如想算法、找bug，当然还是面对面交流来得简单。又比如讲数学题，在屏幕上打字的体验也远不及现场演算。

## 活动

这学期的很多无法线上组织的活动都消失了，但也有不少顽强地存活了下来。比如一年一度的**智能体大赛**，以及**`THUAI`人工智能比赛**，由于对场地毫无要求，均得以正常举行。

活动场地对**集体锻炼**造成了极大的制约，原本一周三次的集体锻炼精简为一周一次线上集体锻炼和一次自主锻炼。不过集体锻炼最终还是坚持了下来，挺不容易的。

**此外，这学期一次锅都没吃成，遗憾。**

## 毕业

毕业有关的内容都是我道听途说的只言片语。简而言之，今年的疫情和国际形势，对大三大四的学长带来了一定的挑战。虽然自己离毕业还很远，但了解一些也并没有什么坏处。

---

# 项目

## THUInfo

这一学期，[THUInfo](https://github.com/UNIDY2002/THUInfo)成了我个人的一大主题。整个项目从今年年初开始做，使用`Android+Kotlin`，花了一个寒假做出了第一个发布版（代码量其实堪比一个小学期了）。

最初的计划是，等寒假结束开学的时候推广一波。然而这开学的消息等了一个学期都没来，因此我也一直没能找到机会推广。

不过后来想想，这也未尝不是好事。**毕竟第一个发布版还有诸多缺陷，这次疫情正好给了我更多时间加以完善。**此外，到目前为止，THUInfo还不支持iOS，因此干脆再花一个暑假将它迁移到跨平台。

（虽然只能暂时告别最喜欢的`Kotlin`，而且`React Native`上手还有很多坑……）

在做这个APP的过程中，我也学到了很多东西，比如模拟登录和抓取网页的技术，数据库的使用，以及邮箱协议等。我还学到了很多设计理念和模式，代码能力也得到了一定程度的提高。总之，我认为整个过程还是挺值得的。

## Get-TsinghuaX

带着THUInfo的劲头，我顺手做了个爬取学校慕课网字幕的[脚本](https://github.com/UNIDY2002/Get-TsinghuaX)。

这个项目的灵感来源于上学期思修慕课考试，我写了个简单的字幕搜索脚本。不过当时字幕是我听慕课的时候手动下载下来的，这一次我打算加上自动下载的功能。

慕课网还是比Info网好爬得多，小半天就写好了核心功能，然后再封装成命令行交互界面，就好用了。唯一的缺陷就是模拟登录没弄好——我一直没看明白它是怎么登录的，所以只能用cookies登录，不太方便。

## K-plus-plus

最初的想法是在`C++`中写一个[`Kotlin`标准库](https://github.com/UNIDY2002/K-plus-plus)，顺便练习练习有关知识。不过很明显，自己的水平还不够。而且，需要在一门不带`GC`的语言中实现自动管理内存，可是当时竟没想到智能指针，第一步就走错了。所以，这个项目也暂时放弃维护了。

## `this`

没错，就是这个博客。不过这学期也确实太忙了，这个博客几乎没添什么新内容，上学期总结时立的flag怕不是一条都没实现（

不知道接下来一学期会怎样呢。

## 服务器与域名

这件事说起来真的难受。

寒假的时候买了个[域名](https://unidy.cn)，买的时候就像逛淘宝一样方便，可是到手了实名认证却一直过不去。这太糟糕了。

我猜测可能的原因是，户口迁移到北京后，身份证上原本登记的住址过时了。因此我打算开学后回北京换个新的身份证。没想到……

然后没有域名的话服务器的能力也就比较有限了，因此就搁置了租服务器的计划。

那THUInfo的后端咋搞呢？~~（首先，THUInfo目前没啥后端。）~~鉴于目前主要的业务需求是统计一下用户手机的版本号，再加上bug反馈，我就把后端托付给`LeanCloud`来完成。~~（况且现在不是流行所谓的Serverless么……）~~目前来看也没啥问题。

不过感觉域名和服务器的问题迟早是要解决的。等开学吧……

---

# 感受

最后说点感受吧。

这个学期一下新开了三个repo，再加上这个博客，明显感觉忙不过来。自己写项目的水平确乎有了一点点提升，但最终持续维护的其实也只有THUInfo，而且现在[Ashitemaru](https://ashitemaru.github.io/)也在帮忙。感觉以后不太会开太多新坑了（谁知道呢）。

此外，选择可能是我这学期的另一个小主题。在这一学期，我开始面临一系列小的选择：历史选什么书，是否报名小教员，智能体大赛还是`THUAI`，还是好好过一个五一假期，要不要参与一次习题课分享，是否加入一个实验室项目，在答疑坊投入多少精力，在期末论文上又分别投入多少精力……这些选择其实都比较平凡，也比较容易处理，但至少让我意识到，**未来的路不是线性往前的，并不只有唯一的终点**，还是要靠自己摸索下去啊。

然后就是感觉疫情为平时不好好学习的我们留了个缓冲区。感觉学得不行的科目可以退掉，如果返校后考试的话还可以利用暑假重新做人。以后可就没有这么好的机会了。

不过，还是再给点建议吧。

- 五一是提前完成一些ddl的好时机（虽然我自己并没有抓住这个时机）。
- 智能体大赛初赛还是提交一波好了，说不定你就进32强了呢，然后也能捞到点课程加分（虽然我也没提交）。

最后，希望疫情早日结束，希望我们能够早日回到美丽的清华园。

希望未来的日子里一切都好。

## 附：本学年所选文素课一览

| 选课学期 |       课程名称        | 授课老师 |   课程类型   | 考核方式 |
| :------: | :-------------------: | :------: | :----------: | :------: |
|    秋    |    计算机系统研讨     |  陈文光  |     文核     |   P/F    |
|    秋    | 文化素质教育讲座（1） |    ——    |     文核     |   P/F    |
|    春    | 英语文学中的中国形象  |  孙赛茵  | RW+文核+外语 |   论文   |
|    春    |  实验室科研探究（1）  |    ——    |     文核     |   P/F    |

（不知不觉文核都快被我选满了……）