---
thumbnail: /images/random/material-7.png
author: UNIDY
title: 博二上学期小结
date: 2025-1-27
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: true
excerpt: 努力寻求工作与生活的平衡。
---

这一学期，科研、助教、项目、生活——我力求兼顾，寻找着其中的平衡点。

---

## 科研

本学期，我投出了我的第一篇学术论文。我花了大半年的时间完成了这项工作，其中也走了一些弯路。因此，我在这里记录一下，勉励将来的自己。

**快速迭代原型系统至关重要。**我们现在的论文基本上是以具体的工作而非故事为中心展开，因此无需在前期进行过多故事层面的探讨，更不能在前期为了故事中的某个细节强行调整实现。相反，快速做出一个完整的原型系统，然后在这个系统的基础上重新梳理故事，才是更直接高效的做法。

**工程开发时分清主次。**虽说故事可以在工作完成后跟着原型系统走，但也要有一个基本的指导思路，分清纯工程的工作与能写进论文的工作，避免在写代码时将大量时间花费在与论文主旨无关的方面。

**做实验重在解释。**仅仅做出一个加速比并不足以表明实验完成，而是要通过拆解各个影响因素，来严丝合缝地表明这个加速比的合理性。这一点不仅体现在写论文时，也要从做实验的阶段就开始注意。

年后我就要流水线地开启下一个题目了，希望有了第一篇论文的经验教训，下一篇论文推进过程中可以少走一些弯路。

---

## 助教

伴随着大模型的落地浪潮，今年的助教工作也迎来了一波改革——但并没有改革成功。本次助教工作围绕着 AI 改作业展开，鼓励同学们采用对 AI 更友好的 Markdown 格式完成作业，但实践过程中存在两大问题。

最致命的问题是，我们尚未拥有成熟的批作业 AI，这意味着本学期仍然是助教手动批改网络学堂上的作业，没有获得生产力的提升。

相伴而来的就是提交格式问题了。虽然我们要求同学同时提交 `.md` 和 `.pdf` 文件，但总有同学漏了其中一个，为助教批改带来不小的麻烦。此外，还有不少同学竟然提交作业附件里的空白模板文件，提交完也不检查一下，这为助教统计作业补交时也带来了不小的麻烦。另外就是有的同学提交的 Markdown 公式无法正常渲染。

希望明年的在线作业评测系统可以一举解决上述两个问题，通过细粒度的答案提交框以及实时预览功能规范提交格式，并通过接入 AI 工作流实现自动化批改。

---

## 机房

本学期起，我兼任课题组机房管理员，负责实验室集群资源的管理以及新设备采购等事宜。在日常事务之外，这学期有两件大事：机房搬迁和云平台搭建。前者已经有[其他同学写过了](https://aajax.top/2024/10/03/NewOfficeBuilding/)，我就不再赘述。

云平台搭建则是我们课题组服务器资源管理的大改进。过去，我们在每台服务器上为每位同学均创建了一个账号，所有同学共享服务器和系统。这既不利于用户权限隔离，也很容易导致资源的抢占。

为此，我们转向 [MAAS (Metal as a Service)](https://maas.io/) 平台。它的基本思想是，通过 BMC 控制每台机器，从而实现远程开关机、重装系统等操作。此外，MAAS 平台为每位用户提供申请机器、管理机器的界面，从而允许用户以独占的方式使用机器，做到权限和资源的隔离。

另一方面，我们注意到同学们对于服务器资源的利用率很低。为此，我们在实验室的多核服务器上面创建了许多虚拟机，并在允许一定的资源超售的情况下，让每位同学使用虚拟机进行实验。这既保障了同学的使用体验，也提升了资源的利用率。

考虑到同学们有持久化存储数据的需求，我们还通过 NFS 给同学们挂载了数据盘，进一步提升使用体验。

总的来说，这套平台提升了用户体验，也降低了管理成本，真是一个有意义的改进。

---

## 项目

本学期，我在华为相关团队的支持下，将 THU Info APP 移植到了 HarmonyOS Next 系统上，他们还为此~~獎一个华为手機~~。由于 THU Info APP 是用 React Native 写的，华为也已经对 React Native 框架[进行了适配](https://gitcode.com/openharmony-sig/ohos_react_native/)，所以我在迁移过程中无需过多接触 HarmonyOS 原生代码，这一点让我意外地满意。

然而，React Native for OpenHarmony 框架仍有一些缺陷。

一部分问题体现在开发体验与效率方面，现在的框架中引入第三方库的工作流过于复杂，缺少 auto-linking 和自动 codegen 支持，也缺少成熟的 CI/CD 自动化构建流程。这些不足在一定程度上降低了开发者的工作效率。

另一部分则体现在框架本身的实现问题和可调试性方面，框架对于跨域重定向请求 Cookies 的处理与 React Native 官方的实现不一致，导致 APP 的网络请求工作流无法正确执行。为了解决这个问题，我一开始试图从源码调试 React Native for OpenHarmony 框架，但发现行不通。最后，既然框架实现得不对，我就自己[利用 Turbo Module 实现一个正确的版本](https://github.com/thu-info-community/thu-info-app/tree/master/packages/RTNNetworkUtils)，解决了这个问题。

此外，React Native for OpenHarmony 框架还不支持 monorepo 的目录结构，希望他们未来能够改进。

---

## 生活

本学期，我继续探索着工作与生活的平衡。我给自己制定了三个目标：定期锻炼身体、每晚阅读书籍、周末休闲贴贴。

起先，这些目标我都能很好地执行，我的身心健康也得到了极大的促进。然而，随着论文截稿日期的迫近，上述目标也逐个失败，最终只能坚持周末贴贴~~（而且还是一边改论文一边贴贴）~~。论文投出后，我才重新掌握了工作与生活的平衡。

在新的一学期里，我希望自己能更好地在工作与生活之间划分出界限，通过策略改进，让自己工作更高效、生活更从容。
