---
thumbnail: /images/random/material-11.png
author: UNIDY
title: 直博推免复盘
date: 2022-9-22
categories: 碎碎念
tags:
  - 随想
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
excerpt: 保研经验分享
---

今年的推研算是告一段落了，我最大的感受是，不知道有哪些时间节点，需要做些什么。通知总是提前两三天发出，让我心里总数没数。

为此，我在这里记录一下，我今年推研的一系列关键节点，供以后的同学参考。

## 系统报名

8月16日至8月31日是系统报名阶段，需要登录研究生申请服务系统，填报自己的个人信息、申请志愿、相关经历等。此外，还需要提交一份简单的个人陈述。相关材料需要打印、手签并扫描上传。因此，最好预留一两天的时间，不要等到截止点前再提交。

如果你打算申请直博，原则上需要在系统报名截止之前，找好老师并完成双向确认。

今年计算机系引入了一些新的机制，用来给学生排名并确定推免资格。提交相关材料的时间点也在这一阶段。

总体而言，这一阶段时间较为宽裕。

> 关于志愿填报
> 
> 报名系统允许你填三个志愿，辅导员会建议同学们用好三个志愿，比如说填一个博士、一个硕士、一个网研院，这样三个方向的面试你都有机会参加，作为兜底策略。
> 
> 我填了两个博士志愿，最后系统只保留了一个，另一个则告诉我“材料资格评审不通过”。

## 复试准备

计算机系推免复试由机试和面试组成。今年的成绩构成为：机试（20%）+专业面试（75%）+综合面试（5%）。

机试由三道题组成：简单题、工程题、算法题，可以根据自己的情况和目标加以练习。

机试允许带纸质资料，可以提前准备好。

如果你是本系考生，机试成绩没有那么重要。最好不要爆零。

**机试次日就是本校直博面试，因此请不要忘了提前准备面试。** 面试的具体内容放到下一节再讲。

## 机试

本学期9月13日开学，而机试的时间就是9月13日晚上。

机试的电脑上装有 Visual Studio Code 等软件，不熟悉的同学建议提前一天参加试机。

机试不限制解题语言。

第二题，科学记数法规范化，主要考察字符串处理和大整数加减。我的做法是，使用 Python 完成，用正则对输入数据进行解析，然后根据不同的情况分类讨论，最后输出结果。大约用了一小时。

第一题，不知道什么类型题目，我写了个朴素的 DFS，混了 88 分。好久没写 DFS 的代码了，竟有些不熟练。

最后做了第三题，只剩半个小时了，是一道计算几何题。我挑了其中 10 分的子任务点，混到了分。

今年的题目比往年都难。

## 专业面试

9月14日上午10:12，是我的专业面试时间。

**面试前，请先打印若干份自我陈述，可以采用简历的形式。** 面试时，志愿者会将你的自我陈述分发到各个老师手上。

专业面试需要准备约 5 分钟的 PPT，介绍自己科研相关的经历。随后，评委老师会针对你 PPT 上的内容进行自由提问，**主要是询问科研经历的细节以及创新点**。

系统和应用方向由两个不同的评委组分开面试。

面试对服装没有要求。大约一半的同学穿了正装。

> 自由提问复盘
> 
> 1. 具体阐述图数据库实习期间做的事情，使用了哪些优化手段，取得了怎样的效果。
> 2. 讲解用户态中断在中断优先级方面的实现细节，以及在多用户场景下是怎样表现的。
> 3. 讲一讲 Saiblo 评测机的物理特性，主要介绍 NUMA 相关的特性。
> 4. 介绍一下 THUInfo APP 的相关内容。

## 综合面试

9月14日下午，我参加了综合面试。

综合面试只有 6 位老师。**面试前，请先打印若干份自我陈述。面试时，需要将你的自我陈述分发到各个老师手上。**

**请预先准备好中英文自我介绍。**

> 综合面试复盘
> 
> 1. 请用英文进行自我介绍。
> 2. 你在平时有哪些兴趣爱好？（这个问题是基于我在个人陈述上对“个人兴趣”的描述：计算机系统、并行计算。）
> 3. 你有体育方面的兴趣爱好吗？
> 4. 你的项目经历里写到“大模型预训练的系统优化”，这和你的其他系统项目有什么关联？
> 5. 你的社工经历很丰富，你是如何平衡社工、学业与科研的？
> 6. 你遇到过哪些挫折？
> 7. 你对博士的毕业要求和毕业年限相关问题有了解吗？
> 8. THUInfo 是什么？
> 9. 简历上写到，你在海致仅仅实习了一个月，就完成了那么多工作，你能解释一下吗？

## 结果确认

9月19日下午，我收到了初步录取结果，并在系统上进行了确认。

接下来，就要准备迎接新的学术生涯啦。
