---
thumbnail: /images/random/material-14.png
title: 大一秋
qrcode: true
share_menu: false
donate: false
toc: true
comments: false
hide_subtitle: true
---

### 选课情况

 <body>
 <ol>  
   <table style="border: 2px solid black; width: 300px; padding: 5px; text-align: center"> 
    <tbody>
     <tr> 
      <td colspan="2" style="border: 2px solid black">必修</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>微积分</td> 
      <td>章纪民</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>线代</td> 
      <td>田垠</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>思修</td> 
      <td>戴木才</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>信概</td> 
      <td>N/A</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td colspan="2" style="border: 2px solid black">限选</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>程设</td> 
      <td>徐明星</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>离散</td> 
      <td>王宏</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td colspan="2" style="border: 2px solid black">任选</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>计算机系统研讨<br>[新生研讨课]<br>[文核]</td> 
      <td>陈文光</td> 
     </tr> 
     <tr> 
      <td>文化素质教育讲座<br>[文核]</td> 
      <td>N/A</td> 
     </tr> 
    </tbody>
   </table>
  </ol>  
</body>

### 课程资料

#### 微积分A(1)

先列几个比较热门的老师（可能不全）：**章纪民、崔建莲、姚家燕**。
然后说一下我上的章老师的课的情况。配分2:3:5，然后**只要作业做得不太差，20分平时分是可以拿满的**。讲课的话是不用说的，讲得很清楚，板书也很详细，人也非常和蔼可亲。考试前会有复习课，也会在网络学堂上放一份模拟卷。
稍微提一下王晓峰老师的“微积分W”，如果对自己的数学没什么信心的话，据说会感觉比较劝退。

#### 线性代数

**朱敏娴老师的课据说不错**，然后估计鲁自群老师的课会被抢爆，如果这样其实不一定要跟着去抢。**线性代数的老师除了特别劝退的，只要课上能把概念以及来龙去脉讲清楚，基本上就能让你学到很多东西了。**
说一下田老师的课。田老师是一名年轻老师，比较认真负责，平时分也比较慷慨。此外，我上的时候因为选的人少，所以就像是在上小班课一样。不过毕竟是比较年轻的老师，授课经验相比于其他热门老师来讲稍微逊色一点。
最后说一下教材。**官方教材应该还是英文书，不过用不用取决于老师。**那本英文书的特点是比较平易近人。（而且不太必要怕英文教材，毕竟数学课本能弄出多少复杂的句子呢。）**不过系统性稍有欠缺，而且内容比较偏重计算。所以可以备一本中文书参考。**

#### 思想道德修养与法律基础

我没了解过别的老师的情况，不过**不同老师主要的区别应该就在期末考试。**
我选的戴木才老师算分的项目比较多，由慕课、两次作业（作文）、一次社会实践（交证明即可，也可用期中总结或读书报告替代）、小班讨论和期末考试组成。其中，期末考试是一大一小两篇作文，所以不用翻书或是考前背很多东西。

#### 信息科学技术概论

**八场讲座，不计考勤**，不过会有三份作业，要针对其中三场报告的内容写点报告。**十几周的时候需要提交一份三千字的文献综述，内容需要更专业一点，然后多引一些文献**（毕竟文献综述大概就是对于某某领域，前人有了某某成就，他们的方法有某某异同，各有什么优势，还有什么改进的空间）。
据说只要作业都是认真完成的，最后给分还不错。

#### 程序设计基础

这个主要是之前有无系统的编程经历的事吧。如果中学阶段没学过竞赛，也没研究过编程的话，花的时间会多一点。
**两个老师各有特点，都挺值得选的。**不过两个班的作业和大作业题目不一样，风格也有点差别。（我个人感觉王老师的大作业比较容易导致内卷现象……？）
给点建议吧。**一个是用一个好一点的IDE。**（都上大学了就尽量别用Dev-C++了吧，反正迟早是要用更强大的IDE的。）像VS、CLion、VSCode都有强大的提示和调试功能，也能有助于自己形成较好的码风。另一个，**多积累一点debug的经验**，IDE给的调试工具要会用，最原始的断点输出也要会。然后**学习新东西的时候可以试着面向百度编程**。
**最后，假如程设真的学不好，不代表以后编程就没救了。程设课成绩与编程水平线性无关。**

#### 离散数学(1)

离散(1)的课，上的时候估计会感觉知识挺离散的，**不过看书自学也能学得会，作业也不难，而且有答案可以看。**
如果你有自学的能力的话，既然课可以不听，那么选哪个老师其实不太重要了。然而假如想要听课体验更好的话，可以选马老师的课。
**最后，考试会比作业难一个数量级，所以考试周要做好充分的准备。**

#### 体育
**大一体育上什么专项都是分配好的**，这个由不得自己来选。所以，也没什么好说的，就是认真上课，平时练习，不要缺勤。

#### 文素课们

##### 新生研讨课

挑一个自己喜欢的课，如果这门课不会带来太多压力那更好。
陈文光老师的计算机系统研讨课就挺不错的，记通过，没有考试，只要每次作业都交了，就不会让你挂的。老师讲得也不错，也能学到不少东西。
当然，也有许多其他很好的新生研讨课，不过我也没打听过，这里就不列举了。

##### 文化素质教育讲座

一门记通过的文素课，只要听满八场讲座，再写一篇报告，就能通过。

##### 计算科学与职业生涯规划

（好像是这个名字）
据说也是不错的一门课，不过由于我没上过，所以不太好评价。主要是没什么压力吧。

